¿Cómo construir confianza en una zona
que se ha sentido olvidada en varios
gobiernos? No hablo solamente de lo que
vendría con la señora Keiko Fujimori,
¿no? Que piden mayor presencia del
Estado, inversión y diálogo. ¿Qué
necesita hacer una vez que inicie este
gobierno la señora Keiko Fujimor? Y lo
vamos a conversar ya con Silvia Guevara,
quien es especialista en derecho
electoral, a quien le damos la más
cordial bienvenida. ¿Cómo está?
¿Qué tal? Buenas tardes, Sofía.
Dábamos un preámbulo de cómo va a
encontrar Kiko Fujimori en el sur,
siempre una zona en la que prácticamente
ha dado la espalda. Ha dicho, ha habido
muchas protestas hoy. Ellos exigen, por
supuesto, que se pueda instalar una
comisión de investigación para que
justamente se da detalle de las muertes
surgidas en el gobierno de la señora
Dina Boluarte. Pero parece ser que con
la última visita que ha tenido la señora
Keiko Fujimori con los alcaldes de Puno,
de Juliaca, hay un digamos un ánimo de
diálogo. Eh, no sé si es por un tema de
pragmatismo puro. ¿Usted cómo lo toma?
Eh, primero que no solo es con el sur,
¿no? Cabe recordar que el voto que de
alguna forma los ciudadanos que no han
dado su voto favorable para su
candidatura no solo está en el sur, sino
incluso también en el norte y en el
centro. Hay hay de alguna manera una
lectura que se dice que estamos
divididos entre sur y norte y yo no lo
veo de esa forma, ¿no? Porque incluso,
por ejemplo, en Amazonas eh Amazonas que
también en este caso dio por ganadora
Juntos por el Perú parte de Cajamarca,
también incluso votantes en el mismo
Loreto, que también lo benefició
principalmente su candidatura, pero que
también existen. Entonces, la lectura
debe ser completa a nivel finalmente de
ese voto que está reclamando una
atención y está reclamando finalmente un
cambio, no necesariamente con una visión
política a nivel de una ideología, sino
más que todo necesidades y problemas
públicos no atendidos. Me parece
positivo que se tenga esta voluntad de
poder eh decir y tener la mano de decir,
"Voy a poder investigar y no tener una
postura cerrada." Exacto.
Pero sí es importante que por lo menos
en este primer eh lo que queda
finalmente del año, pese a que ya son
autoridades que están de salida, tanto
alcaldes, distritales, provinciales como
gobernadores regionales, va a ser
importante la articulación que tenga
con, por ejemplo, en este caso, las
asociaciones de alcaldes eh municipales,
así como también la asociación de los
gobernadores regionales, para que de
esta manera puedan identificar y
priorizar y como tú mencionas acercarse
a un diálogo para poder escuchar cuáles
han sido las problemáticas no atendidas.
Por una cosa son las autoridades que
finalmente están de salida y también
otras son finalmente quienes van a
asumir. Entonces, de alguna manera
también el reto que tiene la señora Keco
Fujimori es eso, ¿no? tener que brindar
un acercamiento con autoridades que
tienen muy poco tiempo para poder hacer
realmente cambios, a lo mejor con
articulación con ella, pero que por esto
no deja de ser relevante este
acercamiento, así como también
finalmente asumir el mismo rol de
acercamiento eh dialogante con quienes
van a resultar siendo elegidas después
del 4 de octubre y quienes vayan a
segunda vuelta en gobiernos regionales
en noviembre y van a asumir a partir de
enero del próximo año. Entonces, una
cuestión es el acercamiento a nivel
institucional, se puede decir a nivel de
articulación descentralizada y otra
cuestión es el acercamiento hacia los
ciudadanos. Entonces, el mensaje que
debe tener este nuevo gobierno es un
mensaje de apertura, un mensaje de
puertas abiertas, pero un mensaje de
cercanía. Entonces, la forma en cómo
comunique los cambios que ella quiere
hacer y cómo va a implementar lo que ha
propuesto en su plan de gobierno tiene
que eh guiarse también por una
estrategia eh comunicacional adecuada,
¿no? No solamente desde el aspecto del
del de nuestro idioma, de repente de lo
que normal de lo que más se habla en el
Perú, que quizá es el tema del
castellano, sino también incluso las
lenguas originarias. Ella habla, por
ejemplo, de un estado, de un gobierno
que va a dar la verdadera inclusión.
Entonces, justamente bastante población
que tú mencionas del sur o población de
las comunidades son quienes necesitan
ser más escuchadas y creo que algo que
caracterizó al gobierno de su padre es
tener esa cercanía con la población
vulnerable, la población que de todas
maneras a nivel de lo que viene a ser
una estructura de estado todavía no se
siente incluida porque, valgan verdades,
hay políticas y públicas que no
necesariamente han estado orientadas a
dar esa verdadera inclusión. Entonces sí
es importante qué programas, por
ejemplo, sociales se van a fortalecer,
qué proyectos de inversión se van a
priorizar y en el marco de la
materialización de esos proyectos de
inversión, esos diálogos que tienen
finalmente que ser eh abiertos también
hacia las comunidades.
Por supuesto que sí. Parece ser que va a
replicar una idea como la que llevó al
señor Alberto Fujimori en su tiempo, en
su tiempo a ser muy querido, muy
respetado. Pero centrémonos un poco en
el sur. De hecho, nosotros hemos hecho
toda una investigación con respecto a
los votos que anteriormente en el
intento de ella de ser presidenta, pues
[música] había sin duda poco respaldo.
Esta vez de 25,000 votos. hablamos del
anterior el anterior intento de ser
presidenta a este del año 2026 llegó a
96,000 votos, ¿no? Claramente esto no
solamente queda en las urnas, sino para
tener ese acercamiento se necesita y lo
han pedido los mismos alcaldes de Puno,
Juliaca y otros puntos, obras,
infraestructuras, carreteras y [música]
más. Correcto. Sí, es correcto. Lo que
tú mencionas es justamente parte de lo
que el mismo Partido Fuerza Popular ha
ido diciendo, ¿no? Que no ha ganado por
los votos del exterior, sino que ha
ganado por los votos también del sur,
porque ha habido un crecimiento y eso y
eso es cierto. La verdad es que se nota
un crecimiento en cuanto a las personas
que le han dado este voto, pero también
la lectura tiene que ser correcta. No
necesariamente quienes le han dado el
voto ha sido por una decisión de
convicción, sino también un escenario
polarizado en el que nos encontrábamos,
pero termina siendo igual positivo para
ella. Ahora, el tema de la de la
priorización de los proyectos de
inversión tiene que darse, sin embargo,
justamente muchos proyectos de inversión
que han tenido, por ejemplo, con un
enfoque el tema de minería, han tenido
eh resistencia, sobre todo en algunos
proyectos importantes en el sur y eso va
a tener que eh ser replanteado en un
escenario, además donde tenemos una
problemática que ya no es exclusivo de
un solo sector en nuestro territorio
nacional, sino también que ya se ha
diversificado, como viene a ser la
minera informal. Entonces sí es cierto,
se tiene que tener ese acercamiento con
las autoridades y priorizando proyectos,
pero yo como puedo mencionar, las
autoridades con las que ella va a tratar
ahora son autoridades que ya están de
salida. Esto no quita que dejen tener un
rol importante para articular, pero
tiene que también darse el enganche de
esta articulación con quienes van a
resultar siendo elegidas. Y ahí es una
cuestión importante. Fuerza Popular
solamente tiene presencia en el 30% a
nivel nacional en candidaturas. no ha
logrado presentar candidaturas a nivel
nacional, como tampoco lo ha hecho
juntos por el Perú. Entonces, quienes
han logrado tener mayor candidaturas a
la fecha son Somos Perú, Podemos Perú y
el Lanza para el Progreso. Entonces,
probablemente
puede darse el caso que las nuevas
autoridades con las que va a tener que
continuar esta articulación no
necesariamente sean autoridades que sean
afines a su organización política. Y eso
conlleva un reto adicional a nivel de
las medidas que ella quiere implementar
para generar mayor gobernabilidad. Y
esto, ¿qué quiere decir? Que tiene que
ser un gobierno de puertas abiertas a
poder reunirse y escuchar
independientemente del color político y
independientemente, por supuesto, eh de
quién se trate, porque incluso en
algunos gobiernos regionales, como en el
2022, eh hemos visto que quienes ganaron
fueron de manera tan equiparable a la
cantidad de eh que ganaron los partidos
políticos. tuvieron su eh momento
importante en el 2022 en este año debido
a la debilidad que se dio prácticamente
o se debilitó el tema de los movimientos
regionales con esta presunta
inicialmente pues eliminación. Eh, lo
que estamos eh viendo es que
probablemente tenga que tratar más con
partidos políticos y esto conlleva a un
doble reto. reto por este primer tramo,
se puede decir de lo que queda el año en
los proyectos que va a priorizar para
que se terminen de ejecutar o se dé
prioridad y se por lo menos se den los
inicios de los expedientes técnicos y de
esta manera se deje ya sentada las bases
para quien vuelva a asumir eh nuevamente
la gestión a partir de enero del próximo
año y nuevamente tratar con autoridades
que van a ser elegidas, que en su
mayoría eh difícilmente van a ser eh
afines con lo que viene a ser de la
misma organización política. Por
supuesto. Entonces, podríamos decir que
este primer acercamiento ahorita con las
autoridades que ya están casi por salir
es algo positivo. Es importante que en
este caso la señora Keiko Fujimori pueda
tomar muy en cuenta que apenas se
conozca las nuevas autoridades pueda
tener una nueva reunión más allá de una
transferencia que se diga sí, nos hemos
reunido con la presidenta y ya se ha
comprometido a más a ver temas pilares
como, por ejemplo, eh piden
descontaminar el lago Titicaca, que solo
han hace años de años. Ojo con esto, hay
gente que toma agua potable del mismo
lago Titicaca y eso es algo
importantísimo por saber. usted lo
decía, la minería ilegal, por supuesto,
contrabando y más. Eso se puede
solucionar porque siempre hay una manera
de presentar los 100 primeros días de
gobierno de tal presidente. En 100 días
se puede hacer algo, se necesitan
operadores políticos urgentemente en
esas zonas más recónditas o olvidadas
como las mismas comunidades lo
califican.
Sí, se necesita dos frentes. El frente
institucional a nivel de lo que viene a
ser de aquellos proyectos que están
trabados y que necesitan darles atención
y prioridad la generación de los
expedientes técnicos de aquellos
proyectos que justamente son más que
todo que generen mayor impacto en la
comunidad. Y por el otro lado está el
frente de eh el funcionamiento por parte
de las secretarías que están adcritas eh
a la presidencia del Consejo de
Ministros, como viene a ser, por
ejemplo, la Secretaría de Manejo de
Conflictos Sociales, Secretaría de
Gestión Pública, que deben a garantizar
un mayor acercamiento a la misma
Secretaría de Descentralización, que
tendrían que brindar mayor acercamiento
no solamente hacia las autoridades, sino
también hacia las comunidades. Ella
tiene que manejar dos líneas de diálogo.
el diálogo con las autoridades, tanto
las salientes como las entrantes, así
como el diálogo con las comunidades,
porque la imagen, al menos que ella está
posicionando en este tiempo, que aún
todavía no juramenta, es una imagen de
una persona que tiene de un futuro
gobernante, en este caso, ya que
próximamente va a juramentar y asumir
como tal, que por lo menos tiene
capacidad de escuchar porque se ha se ha
notado mucho que está escuchando y está
recibiendo finalmente y tiene esta
voluntad y esta misma voluntad que ha
tenido durante su campaña que
originalmente ente pues le ha resultado
tiene que mantenerla también
directamente con la población, es decir,
un gobernante que pueda salir de la
parte de lo que se le conoce como
escritorio con lo cómo mira el ciudadano
y sentirse más cercano hacia ellos y de
esta manera visitar. Lógicamente que hay
zonas que pueden terminar siendo ahora
estratégicamente probablemente no lo le
vayan a recomendar por cuestiones de
seguridad, pero estos puentes va a
depender mucho de quiénes va a colocar
en el gabinete.
Ese gabinete tiene que ser conformado,
como tú bien mencionas, por personas que
no solamente tengan perfil técnico, sino
también político y perfil articulador y
conciliador. No le conviene tener
personas que tengan un perfil
confrontacional que más bien puedan pues
en este caso limitar y dividir más. y
vir más un país polarizado y eso que nos
estamos olvidando del Congreso
conformado ahora por seis bancadas y el
reto que va a tener también, por
supuesto, Keiko, ¿no?, para que todos
puedan llegar a consensos y sacar
adelante tantas demandas que requiere
nuestro país. Quiero agradecerle mucho,
señorita Guevara,